Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?

Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Codrul si cu ramurile,
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,

Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.
Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Ochii cu sprancenele.
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn

Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,

Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,

Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,

Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?

Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,

Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Ce vrei tu?
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.

Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Graim, Doamna, catre Tine,
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca

Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
........................
Nu din gura, ci din carte,
Ochii cu sprancenele;
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Codrii se infioreaza de atata frumusete,

In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Am venit sa mi te-nchini,
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Sa-mi trimiti prin cineva
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Coiful nalt cu penele,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,

Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Ca si eu trimite-voi
Ce-i mai mandru pe la noi:
Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Oastea mea cu flamurile,
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
O, te-admir, progenitura de origine romana!
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Da-mparate!
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Ca, multamind lui Cristos,

Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
"De din vale de Rovine
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,


Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Si sa stii ca-s sanatos,
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Ca ne esti asa departe.
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,

Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Te-am ruga, mari, ruga
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
Codrul cu poienele,
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Te sarut, Doamna, frumos. "
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Tu esti Mircea?
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,

Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
