Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
"De din vale de Rovine
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Graim, Doamna, catre Tine,
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
Ochii cu sprancenele;
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Ca si eu trimite-voi
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
Am venit sa mi te-nchini,
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
Sa-mi trimiti prin cineva
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Da-mparate!
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
........................
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Ca, multamind lui Cristos,
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Te sarut, Doamna, frumos. "
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Te-am ruga, mari, ruga
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Ce-i mai mandru pe la noi:
Codrul cu poienele,
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Codrul si cu ramurile,
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Oastea mea cu flamurile,
Coiful nalt cu penele,
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Si sa stii ca-s sanatos,
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Ca ne esti asa departe.
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Tu esti Mircea?
Da-mparate!
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Nu din gura, ci din carte,
Ce vrei tu?
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Ochii cu sprancenele.
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
O, te-admir, progenitura de origine romana!
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
