Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?

Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Ca, multamind lui Cristos,
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,

Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac

Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,

Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
Ca ne esti asa departe.
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
Nu din gura, ci din carte,
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Da-mparate!
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
Oastea mea cu flamurile,
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Te sarut, Doamna, frumos. "
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,

Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Si sa stii ca-s sanatos,

La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Ochii cu sprancenele;
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,

O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,

Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.
Codrul si cu ramurile,
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Sa-mi trimiti prin cineva
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.

Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,

Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi

Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Ce-i mai mandru pe la noi:
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Te-am ruga, mari, ruga
De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Ce vrei tu?
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Am venit sa mi te-nchini,
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
Tu esti Mircea?
Da-mparate!
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,

In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Graim, Doamna, catre Tine,
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.

........................
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,

Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,

Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
O, te-admir, progenitura de origine romana!
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
Ochii cu sprancenele.
"De din vale de Rovine
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Codrul cu poienele,
Ca si eu trimite-voi
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Coiful nalt cu penele,
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,

Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...

Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
