
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
Ce vrei tu?
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele

Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
O, te-admir, progenitura de origine romana!

Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Oastea mea cu flamurile,
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Ochii cu sprancenele;
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Sa-mi trimiti prin cineva
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.

........................
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...

Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,

Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,

Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.
Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Te-am ruga, mari, ruga
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
Ce-i mai mandru pe la noi:
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
Coiful nalt cu penele,
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi

In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Ca ne esti asa departe.
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Graim, Doamna, catre Tine,
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
Si sa stii ca-s sanatos,
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;

Da-mparate!
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
Te sarut, Doamna, frumos. "
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
Am venit sa mi te-nchini,
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Nu din gura, ci din carte,
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.

Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,

Vede tara langa tara si popor langa popor -
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,

Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...

Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Ochii cu sprancenele.
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Ca si eu trimite-voi
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Codrul si cu ramurile,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Tu esti Mircea?
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!

Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,

De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
Ca, multamind lui Cristos,
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Codrul cu poienele,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
"De din vale de Rovine
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,

Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,

Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
