
















"De din vale de Rovine
........................
A credintei biruinta cata orice cavaler.
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.
Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Am venit sa mi te-nchini,
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Au de patrie, virtute, nu vorbeste liberalul,
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedice de-un ciot?
Ca ne esti asa departe.
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti niste misei!
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Ca si eu trimite-voi
Ca, multamind lui Cristos,
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
Calaretii umplu campul si roiesc dupa un semn
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Ce vrei tu?
Ce-i mai mandru pe la noi:
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
Chintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Codrul cu poienele,
Codrul si cu ramurile,
Coiful nalt cu penele,
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Cu o ura ne'mpacata mi-am soptit atunci in barba,
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Cum venira, se fa*a toti o apa s-un pamant.
Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Da-mparate!
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
De la munte pan' la mare si la Dunarea albastra.
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,
De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Despre partea inchinarii insa, Doamne, sa ne ierti;
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.
Drept stiint-avand in minte vre un vals de Bal-Mabil,
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
Dusmanit vei fi de toate, far-a prinde chiar de veste;
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Graim, Doamna, catre Tine,
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
In zadar flamura verde o ridica inspre oaste,
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Indraznesc ca sa rosteasca pan' si numele tau... tara!
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans
La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
Las' sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Laurii voiau sa-i smulga de pe funtea ta de fier,
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Noi? Buna pace! Si de n-o fi cu banat,
Nu din gura, ci din carte,
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
O, te-admir, progenitura de origine romana!
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
Oastea mea cu flamurile,
Ochii cu sprancenele.
Ochii cu sprancenele;
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Orizontu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Pan' ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Prea v-ati atatat arama sfasiind aceasta tara,
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
Sa ne dai un semn si noua de mila Mariei tale...
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Sa-mi trimiti prin cineva
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi
Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
Si sa stii ca-s sanatos,
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Si, lovind in fata, -n spate, ca si crivatul si gerul,
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedec de-un mosneag?
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Te sarut, Doamna, frumos. "
Te-am ruga, mari, ruga
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
Tu esti Mircea?
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Umbra lui cea uriasa orizontul il cuprinde
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.
Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Vulturii porniti la ceruri pan' la ramuri nu ajung;
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
